计算机网络知识总结
================

## 网络概述

> OSI参考模型的七层层次结构，各个层次的功能分别是什么？

尤其关注`会话层`和`表示层`的功能。

> 分组交换的两种方式。

+ `数据报`与`虚电路`。
+ 其中`虚电路`是`电路交换`与`数据报`方式的结合。

> `虚电路`方式的特点？

## 物理层

> 波特率与比特率之间的区别与联系？

> 奈奎斯特定理与香农定理的公式表述，两者的侧重点？

需要注意信噪比的分贝表示法的公式。也不要忘了奈奎斯特定理前面有一个2的系数。

## 物理链路层

> 介质访问控制的三种方式？

信道划分；随机访问；轮询访问。

> 随机访问的几种协议？它们之间的区别与联系？

`ALOHA`协议，时隙`ALOHA`协议；`CSMA`，包括`1坚持`，`p坚持`，`不坚持`，这三种形式各自的特点；`CSMA/CD`，`CSMA/CA`。

其中`ALOHA`协议没有对发送做任何限制，因此信道可能存在大量的冲突，时隙`ALOHA`协议是对该情况的一种改进，但是仍然有许多冲突。因此`ALOHA`协议需要采用确认与停止等待机制来保证数据传输的正确性。可以看到，`ALOHA`协议对信道的利用率比较差。

`CSMA`是对`ALOHA`的一种改进策略，每个网络结点在发送数据之前会对信道的状态进行监听，只有在信道空闲时才发送，因此采用`CSMA`协议时，相对`ALOHA`而言信道上的冲突少了很多。yet`CSMA`仍然不能避免冲突，根据监听方式的不同，可以分为`1坚持`，`p坚持`和`不坚持`三种方式，各自的特点要清楚，比如`不坚持`方式是在信道忙时放弃侦听，等待一段随机时间后再侦听，而`p坚持`则是在信道忙时，等待下一个时隙再侦听。

`CSMA/CD`和`CSMA/CA`感觉都比较熟悉，但是需要明确无线信道是不可以使用`CSMA/CD`协议的，这是因为，一方面成本不允许，另一方面是由无线信道的特点决定的，即具有`隐蔽站`和`暴露站`问题，因此无线信道实际是允许多对主机同时通信的。

由于不存在`边发边听`，`CSMA/CA`应该尽量减少信道的冲突，防止信道资源的浪费。因此，`CSMA/CA`协议是在主机发送信息前使用`截断二进制指数退避`算法，以减少冲突的概率；此外，还采用`预约信道`的方式，发送方告知其他站点自己传输数据需要的时间，来进一步减少冲突。由于信道质量比较差，`CSMA/CA`需要通过确认和重传机制来保证可靠传输。

> 令牌环网的工作原理？

令牌环网的工作方式也需要清楚，其中的数据帧是沿着环路一个接一个传递的，直到数据帧返回了源站点，源站点通过检查返回的数据帧来判断传输过程是否有错。令牌的传输也是沿着环路逐个传输的。

> 高速以太网大多同时支持半双工与全双工方式，除了10G比特以太网只有全双工方式。

> 以太网关于最短帧长的相关计算。

> 可靠传输机制的三种实现方法，它们的内在联系？

停止等待协议，后退N帧协议(GBN, Go Back N)，选择重传协议(SR, Selective Repeat)。它们实际上都是滑动窗口协议，区别仅在于窗口的大小，其中停止等待协议的发送与接收窗口都是1；`GBN`的发送窗口大于1，接收窗口为1；`SR`的发送窗口与接收窗口都大于1，并且发送窗口等于接收窗口。需要注意的是，`GBN`未必优于停止等待协议，这是因为`GBN`可能需要对前面已经正确传输的帧进行重传。

对于`GBN`和`SR`，这里有一个冲突的问题，即如果发送窗口与接收窗口之和大于对帧的编号数目，接收方将不能识别当前接收到的帧是新的一帧，还是之前数据帧的重传帧。这个问题可以自己举个例子理解一下。

这里还涉及一个对发送窗口大小进行选择的问题，使得当采用`GBN`时，理想情况下信道利用率最高。

